Traducător: irina daia
Corector: Ariana Bleau Lugo
Sunt încântat să mă aflu aici
să vă vorbesc despre cum am putea
repara creierul bolnav.
E o provocare pentru mine,
deoarece, fiind neurolog,
cred că aceasta ne oferă posibiltatea
de a da speranţă pacienţilor
care trăiesc azi îndurând efectele devastatoare
şi încă netratabile ale afecţiunilor creierului.
Iată problema.
Acesta e creierul unei persoane
cu maladia Alzheimer
şi alături, un creier sănătos.
În creierul afectat de Alzheimer
e încercuită cu roşu zona afectată,
atrofia, cicatricea.
Aş putea să vă arăt şi alte imagini
cu alte afecţiuni: scleroza multiplă,
maladia neuronilor motori,
maladia Parkinson,
chiar şi maladia Huntington
şi din toate, ar reieşi acelaşi lucru.
Aceste afecţiuni reprezintă
o provocare majoră
în sănătatea publică a epocii noastre.
Iar datele sunt surprinzătoare.
35 de milioane de oameni în prezent
trăiesc cu afecţiuni ale creierului,
iar costul anual global
e de 700 de miliarde de dolari.
Gândiţi-vă.
E mai mult de un procent
din PIB-ul global.
Iar situaţia se agravează
pentru că aceste numere cresc,
reprezentând maladii
asociate îmbătrânirii,
iar noi trăim tot mai mult.
Deci întrebarea este:
având în vedere impactul lor devastator
în cazul celor afectaţi,
lăsând la o parte problemele sociale
de ce nu există tratamente eficiente?
Pentru a discuta despre asta
trebuie mai întâi să vă spun pe scurt
cum funcţionează creierul.
Trebuie să vă spun
ce am învăţat la medicină.
(Râsete)
O să dureze destul de puţin.
Bine. (Râsete)
Creierul este foarte simplu:
este alcătuit din celule -
vedeţi aici doua dintre ele.
Asta e celula nervoasă,
iar dincolo este celula mielinizată
sau izolatoare.
Se mai numeşte şi oligodendroglie.
Când aceste patru celule lucrează împreună
sănătoase şi în armonie,
ele crează o simfonie de activitate electrică,
care
ne permite să gândim, să avem emoţii,
să ne amintim, să învăţăm,
să ne mişcăm, să simţim etc.
De asmenea, aceste celule
separat sau împreună,
se pot îmbolnăvi sau muri
iar rezultatul ne afectează.
Legăturile se deteriorează.
Nu se mai formează conexiuni.
Lucru evident aici cu conductorii înceţi.
La final, afecţiunea se va manifesta
în mod clar prin boală.
Dacă celula nervoasă care moare
este un nerv motor
veţi avea boala neuronilor motori.
Vreau să vă ilustrez pe viu
ce se întâmplă în acest caz.
Acesta este John, pacientul meu.
L-am văzut săptămâna trecută la clinică.
Şi l-am rugat să ne povestească
despre problemele
pe care le avea înainte de a fi diagnosticat
cu boala neuronilor motori.
John: Am fost diagnosticat în Octombrie 2011
și singura problema era respirația,
adică respiram cu dificultate.
Siddharthan Chandran: John ne spune
că aceste dificultăţi de respiraţie
au condus la diagnosticul
de boala neuronilor motori.
Au trecut deja 18 luni de la diagnostic
şi l-am rugat să ne vorbească despre
situaţia în care se află.
John: Dificultăţile de respiraţie
s-au accentuat.
Nu am putere în braţe, mâini şi picioare.
Practic stau mai mult în scaunul cu rotile.
SC: John ne spune că petrece
în scaunul cu rotile
cea mai mare parte a timpului.
Aceste două clipuri arată
nu numai consecinţele devastatoare
ale bolii,
dar ne vorbeşte şi despre
ritmul bolii
pentru că în 18 luni,
un adult fără probleme majore a ajuns
în scaunul cu rotile şi dependent
de tubul de oxigen.
John ar putea fi părintele,
fratele sau prietenul oricăruia dintre noi.
Deci asta se întâmplă
când neuronii motori mor.
Dar ce se întâmplă când cei mielinizaţi mor?
Apare scleroza multiplă.
Iar imaginea din stânga
reprezintă un creier
şi o hartă a conexiunilor din creier
şi peste care sunt suprapuse
ariile afectate.
Le putem numi leziuni sau demielinizări.
Fiind afectate, sunt albe.
Ştiu la ce vă gândiţi.
"Doamne, tipul ăsta
parcă zicea că va vorbi despe speranţă,
dar tot ce face e să expună
o perspectivă sumbră
şi o poveste deprimantă."
V-am spus că aceste boli sunt groaznice.
Devastatoare, iar numărul lor creşte,
costurile sunt enorme şi în plus
nu există tratament. Unde-i speranţa?
Ştiţi ceva? Eu cred că există.
Speranţa apare în următoarea imagine,
o secţiune a creierului
altei persoane cu scleroză multiplă,
pentru că ne arată
cum poate creierul să se repare singur.
Doar că n-o face destul de bine.
Vreau să vă mai arăt două lucruri.
Mai întâi, asta e zona afectată
a acestui pacient cu scleroză multiplă.
Din nou, e una dintre acele zone albe.
Dar important este că, încercuită cu roșu,
apare o zona de culoare albastru deschis.
Dar aceasta zonă a fost înainte albă.
Deci era afectată. Acum e reparată.
Și să ne înțelegem: doctorii n-au făcut nimic.
S-a întâmplat spre surprinderea lor,
nu datorită lor.
Este refacere spontană.
E uimitoare și a avut loc
pentru că în creier există celule stem
care pot produce mielină și înveliș nou
care să ajute nervii afectați.
Asta-i important din două motive.
Întâi e o provocare pentru un principiu de bază
învățat în școală,
sau cel puțin, învățate de unii acum un secol,
și anume că creierul nu se repară singur,
spre deosebire de oase sau ficat.
S-a dovedit însă că o face,
deși nu destul de bine.
Al doilea motiv
ne oferă o direcție clară pentru noi terapii,
nu trebuie să fii savant
să-ți dai seama ce trebuie făcut.
Trebuie doar să găsim căile pentru a accelera
aceste refaceri spontane, endogene,
care apar oricum.
Deci întrebarea e de ce,
dacă am știut
de ceva timp,
de ce nu avem aceste tratamente?
Asta reflectă parțial complexitatea
descoperirii medicamentelor.
Imaginați-vă
pregatirea medicamentelor
ca pe un pariu scump, dar riscant,
șansele fiind
de 1 la 10.000,
pentru că trebuie verificați 10.00 de compuși
până a găsi unul bun.
Iar apoi chiar după 15 ani
și peste 1 miliard de dolari,
s-ar putea ca rezultatul
să nu fie conform așteptărilor.
Iar întrebarea este
dacă putem schimba regulile jocului
și cum putem mări șansele?
Pentru asta, trebuie să găsim
care-i etapa restrictivă a procesului
de găsire a medicamentului potrivit?
Unul este faptul că
toate testele sunt făcute pe animale.
Dar știm că cel mai bun model
pentru omenire e omul,
ca să-l citez pe Alexander Pope.
Întrebarea e dacă putem studia aceste boli
folosind material uman.
Și desigur că putem.
Putem folosi celulele stem
și când zic asta,
mă refer la celule stem umane.
Celulele stem umane
sunt celule extraordinare,
care pur și simplu pot face 2 lucruri:
se pot repara sau se pot multiplica,
dar se pot, de asemenea, specializa
pentru a produce celule osoase, de ficat,
sau, esențial pentru noi, celule nervoase
poate chiar celule motoare nervoase,
sau mielinizate.
Provocarea este
să valorificăm această putere,
puterea extraordinara a acestor celule stem
pentru a îndeplini o promisiune
în neurologia regenerativă.
Și cred că acum putem
datorită unor descoperiri majore
din ultimii 10, 20 de ani.
Una a avut loc în Edinburgh
și e datorată celei mai cunoscute oi, Dolly.
Dolly a fost creată în Edinburgh
și a fost exemplul
primei clonări a unui mamifer
dintr-o celula adultă.
Dar cred că cel mai semnificativ progres
privitor la subiectul de azi
a fost facut în 2006,
de un cercetător japonez
numit Yamanaka.
Iată ce a facut acesta,
într-o formă fantastică,
de experiment de gastronomie științifică:
a arătat că patru ingrediente
-doar patru-
pot transforma orice celulă adultă
în una stem.
E greu să exagerezi semnificația
rezultatelor acestui experiment,
prin el s-a dovedit
că oricare dintre noi, cei aflați în sală,
dar mai ales pacienții,
pot genera acum
un set personalizat de reparare a țesuturilor.
Luați o celula de piele,
transformați-o o celulă pluripotentă,
pe care o puteți apoi folosi
să faceți acele celule
importante pentru anumite boli
să fie atât studiate, dar mai ales, tratate.
În facultate, această idee
mă tot repet cu facultatea, nu-i așa?
ar fi fost ridicolă,
dar azi e absolut aplicabilă.
Văd asta ca pe o piatră de hotar
în ce privește
regenerarea, refacerea și speranța.
Și dacă tot vorbim despre speranță,
pentru cei care nu s-au descurcat
extraordinar la școală,
să știți că există o speranță;
acesta e raportul şcolar al lui John Gerdon.
"Cred că visează să ajungă cercetător. La cum stau lucrurile momentan, această pretenţie e de-a dreptul ridicolă"
Aşa că n-a prea fost luat în seamă
pe vreamea aceea.
Ce nu ştiţi e că
a câştigat premiul Nobel pentru medicină
acum trei luni.
Dar să ne întoarcem la problema discutată.
Care e şansa ca aceste celule stem
sau această tehnologie tulburătoare
să ajute la repararea creierului afectat,
prin ceea ce numim neurologie regenerativă?
Putem aborda această problemă în două feluri:
ca o cale fantastică de descoperire de medicamente
al secolului XXI
sau/şi ca o nouă formă de terapie.
Să vă spun mai multe despre fiecare
în continuare.
Când oamenii vorbesc despre asta,
o fac cu termenul de
descoperire medicală într-o farfurie.
E simplu: iei un pacient cu o boală
să spunem boala neuronilor motori,
iei o mostră de piele
reprogramezi celulele să devină pluripotente
aşa cum v-am arătat,
şi obţii celule nervoase motorii.
Simplu, pentru că asta fac
celulele pluripotente.
Esenţial e că poţi compara apoi
comportamentul acestor celule
cu cel al celulelor sănătoase de acelaşi fel,
eventual de la o rudă sănătoasă.
Astfel, poţi exclude variaţia genetică.
Şi exact asta am făcut.
În colaborare cu colegii mei:
din Londra, Chris Shawl,
din SUA, Steve Finkbeiner şi Tom Maniatis.
Iar ceea ce vedeţi acum e minunat,
sunt celule nervoase motorii vii,
de la un pacient cu boala neuronilor motori.
E o boală moştenită.
Imaginați-vă.
Era de neînchipuit acum 10 ani.
În afară de faptul că le vedem
crescând şi funcționând,
putem să le facem fluorescente
dar, esenţial,
le putem monitoriza starea de sănătate
şi compara celulele motoare afectate
cu cele sănătoase.
Punând toate astea la un loc
realizăm că la cele bolnave,
reprezentate cu roşu,
posibilitatea ca ele să moară
e de două ori şi jumătate mai mare
decât la cele sănătoase.
Iar semnificativ este că avem deci
o posibilitate uimitoare
să descoperim medicamente,
pentru că ştim efectele pe care le dorim
şi putem face acest lucru
printr-un sistem de screening automat;
e nevoie de un medicament
care să facă următorul lucru:
găsiţi un medicament care să aducă linia roşie
mai aproape de cea albastră
pentru că acest medicament
va fi un candidat valoros
ce va putea fi trimis, probabil,
direct pentru testarea pe oameni
şi astfel, vom trece de acel punct limitativ
despre care vă vorbeam mai înainte
în descoperirea medicamentului potrivit,
folosind animalele ca subiecţi.
Totul se leagă. E fantastic.
Revin la modul în care
am putea folosi celulele stem direct
pentru a repara stricăciunea.
Avem iarăşi două soluţii
care nu se exclud reciproc.
Prima, şi cred că pe termen lung
e cea care va aduce cele mai mari beneficii,
dar nu e cazul să ne gândim atât de departe,
e să luăm în considerare
acele celule stem care sunt deja
în creierul nostru, despre care v-am vorbit.
Toţi avem celule stem în creier,
chiar şi într-unul bolnav,
şi cu siguranţă calea rapidă
e de a găsi căile prin care să activăm
celulele stem care există deja acolo
şi să le facem
să reacţioneze şi să răspundă
eficient la boală,
încercând să o vindece.
Acesta e viitorul.
Vor exista medicamente care vor face asta.
Altă soluţie e aceea de a plasa celule,
de a le transplanta înăuntru,
ca să le înlocuim pe cele dispărute sau moarte,
chiar şi în creier.
Vreau să vă spun despre un experiment,
un studiul clinic făcut de noi
şi încheiat recent
cu colegii de la UCL,
în principal cu David Miller.
Studiul a fost foarte simplu.
Am luat pacienţi cu scleroză multiplă
şi ne-am întrebat:
Dacă celulele din maduvă
şi-ar proteja sistemul nervos?
Aşa că am luat maduvă,
am crescut celule stem în laborator
şi apoi le-am injectat.
Încerc să fac să pară simplu.
Însă ne-a luat cinci ani
şi au muncit mulţi oameni.
Am albit
şi am avut tot felul de probleme.
Dar conceptual e simplu.
Le-am injectat.
Pentru a testa dacă a reușit sau nu,
am măsurat nervul optic
pentru rezultate.
E o măsurătoare bună pentru scleroza multiplă
pentru că pacienții cu SM suferă
de probleme de vedere:
pierderea vederii, vedere neclară.
Și am măsurat mărimea nervului optic
cu David Miller
de trei ori -- la 12 luni, la 6 luni
și înainte de injecție --
și vedeți cum linia roșie descrește.
Asta înseamnă că nervul optic se micșorează,
de așteptat, pentru că nevii lor mor.
Când am făcut infuzia de celule stem,
și am repetat de două ori măsurătorile
la trei și șase luni,
spre surpriza noastră
linia a urcat.
Ceea ce sugerează că intervenția
a avut efect.
Nici eu nu cred
că acele celule stem au creat mielina nouă
sau noi celule nervoase.
Eu cred că ele au provocat
sistemul endogen de celule stem
sau celule precursoare
să își facă treaba și să producă
meilină nouă.
Aceasta este dovada.
Eu unul sunt foarte încântat.
Vreau să închei așa cum am început,
vorbindu-vă despre regenerare și speranță.
L-am întrebat pe John
la ce se așteaptă în viitor.
John: Sper ca
în viitor,
prin cercetarea pe care o faceți,
să găsiți un tratament
astfel încât oamenii ca mine
să aibă o viață normală.
SC: Cuvintele astea spun totul.
Vreau să închei în primul rând
mulțumindu-i lui John
pentru că mi-a permis să împărtășesc
gândurile sale și aceste videoclipuri cu voi.
Vreau să mă alătur lui John și altora
spunând că și eu am încredere în viitor.
Cred că tehnologii de acest fel,
precum celulele stem de care v-am vorbit,
oferă o speranță
în adevăratul sens al cuvântului.
Și mai cred că ziua în care
vom putea vindeca un creier afectat
este mai aproape decât credem.
Mulțumesc.
(Aplauze)